Klasyfikacja dziedziny elektroniki

    Elektronika powszechnego użytku (w tym programowalne układy cyfrowe, multimedia, systemy nadzoru wizyjnego)
    Elektronika przemysłowa (DSP, w tym energoelektronika, elektroniczne układy technologiczne, systemy sterowania)
    Radioelektronika (układy elektroniki morskiej, radiokomunikacja i technika radarowa)
    Mikroelektronika, mikrosystemy, fotonika i nanotechnologie
    Akustyka, elektroakustyka, systemy estradowe i inżynieria dźwięku

Typy układów elektronicznych

W zależności od interpretacji znaczenia przetwarzanego sygnału układy dzieli się na:

    układy elektroniczne analogowe – opisuje je technika analogowa, analogowe przetwarzanie sygnałów
        liniowe,
        nieliniowe (np. generator drgań, pętla fazowa, modulator, demodulator, prostownik, stabilizator),
    układy elektroniczne cyfrowe – opisuje je technika cyfrowa i oparta na niej technika mikroprocesorowa
        układy cyfrowe kombinacyjne - stan wyjść zależy tylko od bieżących stanów wejść,
        układy cyfrowe sekwencyjne - stan wyjść zależy od stanu obecnego wejść oraz wejść w stanach poprzednich.

Elementy elektroniki

Do konstrukcji urządzeń elektronicznych służą różnorodne przyrządy i układy:

    elementy aktywne: półprzewodnikowe (tranzystory, tyrystory, układy scalone, diody półprzewodnikowe itp.), lampy próżniowe (diody, triody, pentody itd.)
    elementy bierne: rezystory, kondensatory, cewki.
    elementy akustoelektroniczne: filtry, rezonatory, linie opóźniające, czujniki itp.
    elementy optoelektroniczne: lasery, światłowody, detektory promieniowania itp.
    elementy fotoniczne (łączące elementy akustoelektroniczne z optoelektronicznymi): modulatory, wzmacniacze, detektory itp.

Elementy elektroniczne często montuje się z użyciem obwodów drukowanych. 